+++
title = '#12'
date = 2024-09-10T14:59:34
draft = false
+++
 
 Borekitas / Empanada
Ispanya'dan gocen seferadlarin mutfagina ait bir lezzet. Ladinolar Empanada'yi Borekitas olarak cevirmisler, bu da borekcik demekmis. Empanada farkili cesitlerde olabiliyor ama borekitas sadece patates ve patlicandan yapilirmis. 
185 derece firinda alt-ust fanli olacak sekilde aciyoruz.

Onemli noktalar:
- patlicanlar kozlenecek ama cekirdeksiz olacak
- mutlaka aycicek yagi ve oda sicakliginda
- su +4 derece olacak 
- italyanlar limon ispanyollar sirke kullaniyor, beyaz sarap sirkesi daha iyi oluyor.
- un mutlaka elenmeli, yavas yavas eklenmeli, ekmek unu kullanilmali. 
- olculer 10-12 adet icin
- patatesli yapilacagi zaman 50gr kasar rendesi ekleniyor hamura
- koser bir mutfak oldugu icin tereyagi kullanilmiyor, bazi tariflerde tereyagi yazabilir, kullanmak isteyen kullanabilir. Orjinalinde yok.  
- hamur yapildiktan sonra el gucuyle hamurun bir kismini aciyoruz, eger acilan hamuru yapistigi yerden kaldirirken yirtilmiyorsa hamur tamamdir. 
- dolaba koymuyoruz hamuru kesinlikle. 
- tuz-karabiber damak tadina gore harca eklenebilir. 
- tepeleme olmasi Onemli
- hamur ne kadar ince o kadar iyi
- hamur tek seferde acilirsa, yeterince ince olamayip, parcalar cikartildiktan sonra tekrar acmak gerekebiliyormus.  
- yumurta sarisini biraz sulandirmak daha iyi olur. 



Hamur icin:
- aycicek yagi 1 cay bardagi 
- yarim cay bardagi soguk su  
- bir tatli kasigi sirke 
- 400gr un

Harc icin:
- 2 adet koz patlican
- 50gr beyaz peynir
- 50gr eski kasar 

Ustu icin:
- yumurta sarisi
- eski kasar 

Hamur hazirlandiktan sonra hamurdan parcalar koparip ince bir sekilde uzunlamasina aciyoruz. Harcini icine bir yemek kasigiyla koyup kapatiyoruz. Kenarlarini parmaklarinizla iyi ve nazik bastirmak gerekiyor, pisince acilmasin. Son sekli vermek icin ortada kalan tepeyi bardakla kesiyoruz, dis parcalari ayiriyoruz, acilirsa catalla da kapatabilirsiniz kalan kenarlari, veya hamur kenarlarini dantel tarzi orebilirsiniz. Empanada kaliplariyla yapilmiyor cunku hamuru tutmuyor. 
En son tepsiye dizip uzerine yumurta surup, ince olacak sekilde eski kasar rendeleniyor. 
Firina atiliyor 
Afiyet olsun!

